<!--
著作权归作者所有。
商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
作者：安正超
链接：http://www.zhihu.com/question/26635323/answer/33812516
来源：知乎
-->
很多人当听到别人要开发框架的时候第一想法就是，又重复造轮子。其实造轮子的过程是一个快速积累知识的过程，能较快的发现自己的不足，以及学到一些自己未发现的知识点。所以建议在有一定PHP基础的情况下，都去尝试完成一个五脏俱全的基本框架吧。那么下面分享一下我之前造轮子的过程吧：1. 尝试试用一个以上的框架，看完一遍使用文档，目的在于了解它都有哪些功能，发现他的一些比较好的用法设计；2. 在看文档的同时并行的思考这一部分的实现原理，如果想不明白则记下来或者上Github去看源码（当然在不熟悉代码结构的情况下可能很难找，所以我建议还是先记下来）；3. 看它的项目结构，同时思考这个结构的意义，比如现在大部分框架都把入口文件与静态资源单独放到public目录里与其它目录分开的原因是什么；4. 尝试看一遍源码的运行流程，从入口到输出，以及错误处理，模板引擎，配置等多个点了解一下（如果基础允许的话，在这过程中解决上面记下来的疑点吧）；5. 开始自己实现吧，先写一个大概的功能列表，把你要实现的点写出来；6. 然后思考如果组织代码结构，在没有太多实践经验的情况下就按你最熟悉的方式组织吧（先实现再优化）；7. 先跑通基本的hello world!；8. 一点点加功能吧；9. 发现不足，改进它；这里在加功能的时候，尽量自己实现所有的能实现的组件，比如文件上传，错误处理等等，毕竟目的是实习知识。那么这过程其实走下来对于基础稍差的人来说可能会特别不顺利，那么没关系，遇到哪一个点卡住，先解决你对这个点的问题，快速补充知识再回来继续。总结一些在造框架过程中通常会用到的一些点吧（以下排列没有先后顺序）：1. MVC2. 自动加载: PHP: 自动加载类;3. 错误处理：http://php.net/manual/zh/book.errorfunc.php;4. PHP标准库 (SPL)PHP: SPL - Manual;5. 输出缓冲控制: PHP: 输出控制;6. PHP 选项/信息：PHP:PHP 选项/信息;7. 数据库抽象层：PHP: 数据库抽象层;8. session拓展：PHP: Session 扩展;9. 反射：http://php.net/manual/zh/book.reflection.php;10. 类和对象：PHP: 类/对象;11. 图像处理和 GD：PHP: GD - Manual;12. 邮件相关的SMTP;13. 文件系统：PHP: Filesystem;14. 预定义变量：PHP: 预定义变量;15. 字符串处理：PHP: 字符串 - Manual;15. 正则表达式: http://php.net/manual/en/book.pcre.php;基本的可能上面这些也足够了，虽然上面给的每一个链接都有很多内容，但是掌握常用的就好，可以结合搜索引擎去了解。如果你想给框架加一些更巧妙的，或者更丰富的功能的话，这里还有一些知识点：1. 常见的设计模式：工厂、单例，外观、观察者等;2. 迭代器等预定义接口：PHP: 预定义接口；3. 数据库拓展：PHP: 数据库扩展;4. 国际化与字符编码支持 PHP: 国际化与字符编码支持;5. 常用的缓存，Redis, Memcache,Apc等;6. 队列服务如ActiveMQ,Beanstalkd等;7. 多数据库支持如Mongo；8. 事件与钩子；另外还有一种创建框架的方式，不过这里用“创建”已经不太合适了，叫组合框架吧，那就是使用Composer基于开源组件拼装一个属于自己的框架。当然这里不建议新手这么干，这可能会让你在很多基础的东西上得不到锻炼。如果个人技术能力已经比较成熟了，目的在于快速开发项目的时候，用它绝对是利器。最后推荐一些参考框架：1. Slim Framework  - 微框架，一个框架基本功能都满足了，很适合用于学习；2. Silex - 微框架，基于Symfony2组件；3. CodeIgniter  - 结构很清晰的PHP框架；另外这里还有一些教程可以参考，不过建议先自己尝试：1. Write your own PHP MVC Framework (Part 1)2. 使用PHP搭建自己的MVC框架--- 2015.02.28补充---看了楼下各位的回答，发现大家都跑题了，题意是“需要那些知识储备？” 而不是“怎样完成一个框架”，完成框架的方法N种，而且按楼下某些的答案，完成了也学不到啥，甚至为啥这样就可以作为一个框架运行了，中间的原理都不懂，所以请慎重回答以免误导别人。
